Hallo, ich bin Sarah,

Ich freue mich, dass ich mit Euch am Codecamp der Balwaas sein durfte.
Es hat mir viel Spass gemacht, Euch alle kennenzulernen.

Leider konnte ich nicht so viel mit dem Pokerbott interagieren,
aber das können wir vielleicht nächstes Jahr nachholen.

Ausserdem hatte ich erwartet, dass die Backstage Boys uns noch etwas vortanzen.

Aber abgesehen von diesen Kleinigkeiten war es eine wirklich gelungene Veranstaltung.

Ein grosses Kompliment an die Organisatoren, ich freue mich auf das nächste Mal.

Bis dann!

Tschüüs!
