Lebenstraum | Mit 40 in den Ruhestand!
So funktioniert der Lebenstraum FIRE

Was für viele utopisch klingt, streben immer mehr Millennials an. Die Idee des extrem frühen Ruhestands basiert auf der sogenannten FIRE-Bewegung – Financial Independence, Retire Early. Rigoroses Sparen, diszipliniertes Anlegen und ein extrem reduzierter Lebensstil sollen eine Pensionierung mit 40 möglich machen. Was dahinter steckt und wie auch Sie von FIRE im Alltag profitieren können, lesen Sie hier.

So funktioniert der Lebenstraum FIRE
Ihren Ursprung hat die FIRE-Bewegung in den USA. Die Idee basiert unter anderem auf dem Buch «Your Money or Your Life» von Vicki Robin und Joe Dominguez, das 1992 erschien. Über Blogs und Internetforen wurde die Idee der frühen finanziellen Unabhängigkeit in die Welt hinausgetragen. Ihre Anhängerinnen und Anhänger folgen einem simplen Konzept: Sie wollen so früh und so viel wie möglich sparen und das Geld so anlegen, dass sie von den Ersparnissen und dem passiven Einkommen leben können.

Finanzielle Unabhängigkeit für alle
Das Konzept richtet sich dabei nicht etwa nur an Wohlhabende oder Gutverdienende. Weder ein überdurchschnittliches Gehalt noch ein dickes Erbe sind notwendig, um sich nach wenigen Jahren aus dem Arbeitsleben verabschieden zu können. Gemäss FIRE ist finanzielle Unabhängigkeit für alle möglich, sofern man sein Leben entsprechend umkrempelt. Zwei grundlegende Strategien gilt es dafür zu befolgen: eine radikale Senkung der eigenen Lebenshaltungskosten, um Geld zu sparen, sowie eine langfristige Finanzstrategie, um ausreichend Rücklagen bilden zu können.

Sparsam leben
Anhängerinnen und Anhänger der FIRE-Bewegung leben extrem sparsam. Dafür orientieren sie sich am Frugalismus: Der bescheidene und sparsame Lebensstil verzichtet auf alles, was nicht nötig ist. Frugalistinnen und Frugalisten sparen überall – beim Einkauf, beim Vergnügen, bei Ferien. Sie verzichten beispielsweise auf Restaurantbesuche, reduzieren ihre Wohnfläche aufs Minimum und geben kostspielige Hobbys auf. Ihr Ziel: die eigene Sparquote auf ein Maximum zu treiben. Unter dem Strich sparen sie dadurch einen Grossteil ihrer Einnahmen – eine Sparquote von 50 bis 70 Prozent ist durchaus möglich. Wem das noch zu wenig ist, bringt durch Nebenjobs zusätzliches Geld auf sein Konto.

10 Spartipps für den Alltag à la FIRE
Kochen Sie selber
Tragen Sie Secondhand-Mode
Machen Sie Sport im Freien
Steigen Sie regelmässig auf die günstigsten Mobilfunk-, Strom- und Gasverträge um
Teilen Sie Abos für Netflix, Spotify und Co. mit Freunden und Verwandten
Reduzieren Sie Ihre Wohnfläche oder ziehen Sie in eine Wohngemeinschaft
Verzichten Sie auf ein Auto
Reparieren Sie Haushaltsgeräte, statt diese zu ersetzen
Verkaufen Sie unnützes Zeug
Machen Sie Urlaub mit Airbnb oder Couchsurfing
Konsequent und divers anlegen
Mit Sparen alleine wächst zwar das Vermögen, vom Ziel der finanziellen Unabhängigkeit und der frühen Pensionierung ist man aber noch weit entfernt. Die FIRE-Anhängerinnen und -Anhänger legen das durch den reduzierten Lebensstil gesparte Geld deshalb an. Dafür gilt: Nur wer konsequent und divers anlegt, kann sein Ziel erreichen. Um vom Zinseszinseffekt profitieren und genügend Rendite erwirtschaften zu können, muss die Strategie aggressiv sein. Je früher man damit beginnt, umso besser. ​​​​​​​



8 Anlegertipps à la FIRE
Erstellen Sie einen detaillierten Sparplan mit finanziellem Ziel
Dokumentieren Sie die Ausgaben und Einnahmen gründlich
Beginnen Sie lieber früh als spät mit dem Anlegen
Auch kleine Anlagen erzielen langfristig grosse Gewinne
Prüfen Sie Ihre Geldanlagen ganz genau
Wahren Sie eine gesunde Skepsis gegenüber Verkäuferinnen und Verkäufern von Finanzprodukten
Streuen Sie das Risiko breit und investieren Sie in verschiedene Anlagen
Achten Sie auf geringe Kosten
Weitere Tipps, wie Sie richtig und clever für Ihren Lebenstraum anlegen, finden Sie in diesem Magazinartikel.



Die 4-Prozent-Regel
Eine starre Anleitung, wie FIRE erreicht werden kann, gibt es nicht. Eine erste Vorstellung gibt aber die 4-Prozent-Regel. Damit berechnen die FIRE-Anhängerinnen und -Anhänger auf eine einfache Art und Weise, wie viel Kapital sie benötigen, um mit 40 in Pension gehen zu können. Die Regel besagt, dass jährlich 4 Prozent der Ersparnisse zum Leben ausreichen, ohne dadurch in finanzielle Schieflage zu geraten. Der stetige Zufluss durch Zinsen und Dividenden soll diese jährliche Geldentnahme abdecken. Um das dafür benötigte Ersparte zu berechnen, definieren die FIRE-Anhängerinnen und -Anhänger ihre nötigen jährlichen Lebenshaltungskosten und multiplizieren diese mit 25. Das Resultat ist eine grobe Schätzung, ohne Berücksichtigung von Marktschwankungen oder Reserven. Ein Beispiel: Wenn Sie mit 40 in den Ruhestand gehen möchten und mit 80’000 Franken jährlich leben können, benötigen Sie ein Erspartes in der Höhe von 2 Millionen Franken – 80’000 × 25 = 2’000’000.



Weniger Geld, mehr Lebensqualität
Wer FIRE erreichen möchte, braucht eine eiserne Disziplin und viel Durchhaltevermögen. Unweigerlich stellt sich dabei die Frage, ob das ewige Sparen und der drastische Verzicht die Lebensqualität nicht zu stark reduzieren. Anders als auf den ersten Blick vielleicht wahrgenommen, dreht sich bei FIRE aber nicht alles um den kompletten Verzicht oder Geiz. Vielmehr geht es darum, sich zu hinterfragen, was zum eigenen Glücklichsein beiträgt. Selbstbestimmung und Unabhängigkeit sind wichtiger als materieller Besitz. In der Folge geniessen Anhängerinnen und Anhänger der FIRE-Bewegung trotz – oder gerade wegen – weniger Geld eine höhere Lebensqualität, indem sie ihren Fokus auf das Wesentliche lenken. Ein steigendes Einkommen bedeutet oftmals auch einen teureren und ressourcenintensiveren Lebensstil – eine grosse Wohnung, ein Sportwagen, luxuriöser Urlaub. Schnell sitzt man im Hamsterrad und ist finanziell abhängig. Mit einem bewussten und reduzierten Konsum steuert die FIRE-Bewegung dieser Spirale entgegen und schafft Freiheiten.



Lebenstraum Frühpensionierung
Die Frühpensionierung mit 40 Jahren ist bestimmt nicht für alle geeignet. Vielen fällt der Verzicht zu schwer, manchen ist das Modell zu riskant und wieder andere arbeiten einfach zu gerne. Warum aufgeben, was man liebt? Inspiration bietet die FIRE-Bewegung aber allemal, trägt sie doch gewisse grosse Fragen im Leben an einen heran: Was ist mir wichtig im Leben? Was erwarte ich von meiner Zukunft? Wie möchte ich das Alter gestalten? Ein reduziertes Arbeitspensum oder eine reguläre Frühpensionierung können gute Alternativen zu FIRE darstellen. Und manchmal tut es auch ein beruflicher Neustart. Unzufriedenheit im Job ist nicht selten ein Grund für die Sehnsucht nach einer frühen Pensionierung. So oder so, als Bank und Versicherung helfen wir Ihnen, den für Sie passenden finanziellen Weg zu finden, der Ihnen Lebensqualität und Freude bietet.



Frühpensionierung
Verwirklichen Sie sich Ihren Lebenstraum

Das könnte Sie auch interessieren
Ihre Lebensträume in guten Händen
Idee, Planung & Umsetzung – unsere Experten begleiten Sie

Eine solide Planung ist der Grundstein jedes Lebenstraums.
Entscheidend für die Umsetzung ist die Definition des Zeithorizonts.
Eine frühzeitige Beratung zeigt Möglichkeiten und Stolpersteine auf.
Sorgenfrei auf Weltreise
Richtig anlegen und vorsorgen für den grossen Lebenstraum

Vermögen aufbauen, Lebenstraum erfüllen
So legen Sie richtig und clever für Ihren Lebenstraum an

24h Kundenservice

Berater und Standorte
Schadenmeldung
Kontakt & Services
Kundenportal myBaloise
Angebote
Versicherungslösungen
Anlegen & Vorsorge
Karten, Zahlen & Finanzierung
Kontakt & Services
Kontakt
E-Banking
Kundenportal myBaloise
Schadenmeldung
Über uns
Jobs
Engagement
Partner
Broker
Facebook
Instagram
Xing
LinkedIn
Twitter
YouTube
Impressum
Rechtliche Hinweise
Datenschutz
Cookie Policy
Fidleg
Baloise Group
